Le cru et le cuit : processus post-dépôt et altérations différentielles des matériaux céramiques

### 2019-10-01 analysis/paper/paper.Rmd
Knit a pdf document by default

---
title: "Le cru et le cuit : processus post-dépôt et altérations différentielles des matériaux céramiques"
shorttitle: "Le cru et le cuit"
date: "Soumis à ArchéoSciences le 26 mars 2019"
author:
  - Nicolas FREREBEAU:
      email: nicolas.frerebeau@u-bordeaux-montaigne.fr
      institute: [UofO,UofA]
      correspondence: true
  - Ayed BEN AMARA:
      email: ayed.ben-amara@u-bordeaux-montaigne.fr
      institute: [UofO]
      correspondence: false
  - Nadia CANTIN:
      email: nadia.cantin@u-bordeaux-montaigne.fr
      institute: [UofO]
      correspondence: false
institute:
  - UofO: IRAMAT-CRP2A (UMR 5060 , CNRS - Université Bordeaux Montaigne)
  - UofA: Laboratoire de Mathématiques Jean Leray (UMR 6629, CNRS - Université de Nantes)
abstract: |
  Dans le cadre d'études de provenance des matériaux céramiques, il est courant de comparer la composition élémentaire de matières premières argileuses avec celle d'artefacts archéologiques. Les problèmes d'altération demeurent cependant peu pris en compte et la nature de l'analogie entre matières argileuses et céramiques archéologiques n'est jamais discutée. La présente étude propose ainsi une première comparaison entre des matériaux céramiques et des tessons non cuits retrouvés dans un même contexte archéologique de la fin de l'Âge du Fer. Nos résultats illustrent l'importance d'un traitement adéquat des données de compositions et l'intérêt des développements méthodologiques dans la suite des travaux de J. Aitchison (1986). Cette approche permet d'identifier, les processus intervenant après l'abandon des artefacts, notamment liés aux mécanismes de pédogenèse, qui n'affectent pas argiles et céramiques de la même façon. L'existence d'une altération différentielle en fonction de la nature des matériaux invite à la prudence quant à l'application stricte du postulat de provenance lorsqu'il s'agit de comparer des matériaux archéologiques et géologiques.
keywords: |
  altération; argiles; céramiques; données de composition; provenance
output: 
  bookdown::word_document2:
    fig_caption: yes
    reference_docx: "../templates/template.docx"
    pandoc_args:
    - --lua-filter=../templates/scholarly-metadata.lua
    - --lua-filter=../templates/author-info-blocks.lua
    - --lua-filter=../templates/pagebreak.lua
header-includes:
  - \usepackage{amsmath}
  - \usepackage{amssymb}
bibliography: references.bib
csl: "../templates/archeosciences.csl"
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include = FALSE}
# Remarque : par défaut, le dossier dans lequel sont évalués les morceaux de 
# code par `knitr` est celui du document Rmd. 
knitr::opts_knit$set(
  root.dir = NULL
)
# Remarque : pour rendre le document en Rmarkown, une session séparée est créée
# en arrière-plan par RStudio. Les objets présents dans l'environnement global 
# de la session interactive ne sont donc pas accessibles. 
# Pour utiliser les objets de la session courrante, il faut donc
# soit passer l'option `cache.lazy = TRUE` dans `knitr::opts_chunk$set`, 
# soit utiliser `rmarkdown::render()` dans la console.
knitr::opts_chunk$set(
  echo = FALSE,
  message = FALSE,
  collapse = FALSE,
  comment = "#>",
  fig.path = "../figures/"
)

@@

# Tableau
knitr::kable(
  x = T_corpus, digits = 2, 
  caption = "Matrice de variation des compositions de l'ensemble du corpus 
            (terres crues et céramiques)."
)

@@

knitr::kable(
  x = t(T_resume), digits = 2, 
  col.names = c("$\\tau_{.j}$", "$1 - v_m / \\tau_{.j}$", "$r_{.j}$"), 
  caption = "Résumé de la matrice de variation des compositions de l'ensemble 
            du corpus (terres crues et céramiques)."
)

@@

```{r acp, out.width="100%", fig.width=7, fig.height=7, fig.cap="résultats de l'ACP centrée et non réduite des compositions transformées (CLR). (A) et (B) : projection du nuage des individus et des variables, respectivement, résultant de l'ACP des terres crues et céramiques provenant des US 15205, 15227 et 15312. (C) et (D) projection du nuage des individus et des variables, respectivement, résultant de l'ACP de l'ensemble du corpus. Ellipses de confiance à 95 %. Par commodité, seules les 5 variables dont les contributions cumulées aux axes 1 et 2 sont les plus élevées sont figurées."}
# ACP de l'ensemble du corpus
acp <- corpus %>%
  dplyr::select(CaO:Cu) %>%
  # Transformation CLR
  robCompositions::cenLR() %>%
  magrittr::extract2("x.clr") %>%
  # Ajouter la perte-au-feu comme variable illustrative
  dplyr::mutate(LOI = corpus$LOI) %>%
  FactoMineR::PCA(scale.unit = FALSE, ncp = 5, quanti.sup = D + 1,
                  graph = FALSE)

@@

knitr::kable(
  x = acp2_contrib, digits = 2, 
  caption = "contributions des différentes variables à la construction des axes 
            factoriels (ACP des compositions transformées des tessons non cuits 
            et des céramiques des US 15205, 15227 et 15312).")

@@

knitr::kable(
  anova_ilr,
  col.names = c("ddl", "Somme des carrés", "Moyenne des carrés", "F", "Pr(>F)"),
  caption = "résultat de l'analyse multivariée de la variance (MANOVA) des 
            compositions transformées (ILR) en fonction du matériau (céramiques 
            et tessons non cuits)."
)

@@

# Matrice de confusion
# Estime la justesse de la prédiction des données d'entraînement
confusion <- table(Attendu = lda_ceram$phase, Prédit = lda_ceram$class) %>%
  prop.table(margin = 1) %>%
  round(digits = 2) %T>%
  print()
```

@@

### Colophon

>>>>

---
title: "Le cru et le cuit : processus post-dépôt et altérations différentielles des matériaux céramiques"
shorttitle: "Le cru et le cuit"
date: "Soumis à ArchéoSciences le 26 mars 2019"
author:
  - Nicolas FREREBEAU:
      email: nicolas.frerebeau@u-bordeaux-montaigne.fr
      institute: [CRP2A,LMJL]
      correspondence: true
  - Ayed BEN AMARA:
      email: ayed.ben-amara@u-bordeaux-montaigne.fr
      institute: [CRP2A]
      correspondence: false
  - Nadia CANTIN:
      email: nadia.cantin@u-bordeaux-montaigne.fr
      institute: [CRP2A]
      correspondence: false
institute:
  - CRP2A: IRAMAT-CRP2A (UMR 5060, CNRS - Université Bordeaux Montaigne)
  - LMJL: Laboratoire de Mathématiques Jean Leray (UMR 6629, CNRS - Université de Nantes)
abstract: |
  Dans le cadre d'études de provenance des matériaux céramiques, il est courant de comparer la composition élémentaire de matières premières argileuses avec celle d'artefacts archéologiques. Les problèmes d'altération demeurent cependant peu pris en compte et la nature de l'analogie entre matières argileuses et céramiques archéologiques n'est jamais discutée. La présente étude propose ainsi une première comparaison entre des matériaux céramiques et des tessons non cuits retrouvés dans un même contexte archéologique de la fin de l'Âge du Fer. Nos résultats illustrent l'importance d'un traitement adéquat des données de compositions et l'intérêt des développements méthodologiques dans la suite des travaux de J. Aitchison (1986). Cette approche permet d'identifier, les processus intervenant après l'abandon des artefacts, notamment liés aux mécanismes de pédogenèse, qui n'affectent pas argiles et céramiques de la même façon. L'existence d'une altération différentielle en fonction de la nature des matériaux invite à la prudence quant à l'application stricte du postulat de provenance lorsqu'il s'agit de comparer des matériaux archéologiques et géologiques.
keywords: |
  altération; argiles; céramiques; données de composition; provenance
output: 
  bookdown::pdf_document2:
    toc: false
    fig_caption: yes
    number_sections: true
    pandoc_args:
    - --lua-filter=../templates/scholarly-metadata.lua
    - --lua-filter=../templates/author-info-blocks.lua
    - --lua-filter=../templates/pagebreak.lua
  bookdown::word_document2:
    fig_caption: yes
    number_sections: true
    reference_docx: "../templates/template.docx"
    pandoc_args:
    - --lua-filter=../templates/scholarly-metadata.lua
    - --lua-filter=../templates/author-info-blocks.lua
    - --lua-filter=../templates/pagebreak.lua
header-includes:
  - \usepackage{amsmath}
  - \usepackage{amssymb}
bibliography: references.bib
csl: "../templates/archeosciences.csl"
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include = FALSE}
# Remarque : par défaut, le dossier dans lequel sont évalués les morceaux de 
# code par `knitr` est celui du document Rmd. 
knitr::opts_knit$set(
  root.dir = NULL
)
# Remarque : pour rendre le document en Rmarkown, une session séparée est créée
# en arrière-plan par RStudio. Les objets présents dans l'environnement global 
# de la session interactive ne sont donc pas accessibles. 
# Pour utiliser les objets de la session courrante, il faut donc
# soit passer l'option `cache.lazy = TRUE` dans `knitr::opts_chunk$set`, 
# soit utiliser `rmarkdown::render()` dans la console.
knitr::opts_chunk$set(
  echo = FALSE,
  message = FALSE,
  collapse = FALSE,
  comment = "#>",
  fig.path = "../figures/",
  fig.align = "center"
)

@@

# Tableau
knitr::kable(
  x = T_corpus, digits = 2, booktabs = TRUE,
  caption = "Matrice de variation des compositions de l'ensemble du corpus 
            (terres crues et céramiques)."
) %>%
  kableExtra::kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down")) %>%
  kableExtra::landscape()

@@

knitr::kable(
  x = t(T_resume), digits = 2, escape = FALSE, booktabs = TRUE,
  col.names = c("$\\tau_{.j}$", "$1 - v_m / \\tau_{.j}$", "$r_{.j}$"), 
  caption = "Résumé de la matrice de variation des compositions de l'ensemble 
            du corpus (terres crues et céramiques)."
) %>%
  kableExtra::kable_styling(latex_options = c("striped"))

@@

```{r acp, out.width="100%", fig.width=7, fig.height=7, fig.cap="résultats de l'ACP centrée et non réduite des compositions transformées (CLR). (A) et (B) : projection du nuage des individus et des variables, respectivement, résultant de l'ACP des terres crues et céramiques provenant des US 15205, 15227 et 15312. (C) et (D) projection du nuage des individus et des variables, respectivement, résultant de l'ACP de l'ensemble du corpus. Ellipses de confiance à 95 \\%. Par commodité, seules les 5 variables dont les contributions cumulées aux axes 1 et 2 sont les plus élevées sont figurées."}
# ACP de l'ensemble du corpus
acp <- corpus %>%
  dplyr::select(CaO:Cu) %>%
  # Transformation CLR
  robCompositions::cenLR() %>%
  magrittr::extract2("x.clr") %>%
  # Ajouter la perte-au-feu comme variable illustrative
  dplyr::mutate(LOI = corpus$LOI) %>%
  FactoMineR::PCA(scale.unit = FALSE, ncp = 5, quanti.sup = D + 1,
                  graph = FALSE)

@@

knitr::kable(
  x = acp2_contrib, digits = 2, booktabs = TRUE,
  caption = "contributions des différentes variables à la construction des axes 
            factoriels (ACP des compositions transformées des tessons non cuits 
            et des céramiques des US 15205, 15227 et 15312)."
) %>%
  kableExtra::kable_styling(latex_options = c("striped"))

@@

knitr::kable(
  anova_ilr, booktabs = TRUE,
  col.names = c("ddl", "Somme des carrés", "Moyenne des carrés", "F", "Pr(>F)"),
  caption = "résultat de l'analyse multivariée de la variance (MANOVA) des 
            compositions transformées (ILR) en fonction du matériau (céramiques 
            et tessons non cuits)."
) %>%
  kableExtra::kable_styling(latex_options = c("striped"))

@@

# Matrice de confusion
# Estime la justesse de la prédiction des données d'entraînement
confusion <- table(Attendu = lda_ceram$phase, Prédit = lda_ceram$class) %>%
  prop.table(margin = 1) %>%
  round(digits = 2) #%T>%
  # print()
```

@@

# Colophon
